     MODELISATION DES
SYSTEMES D’INFORMATION

Objectif du cours :
Connaître les principales méthodes de modélisation des SI afin de devenir un
interlocuteur averti des responsables informatiques de l’entreprise.
               Du réel au modèle …

Un modèle est une abstraction du réel
  A* est un modèle de A pour un observateur 0 ssi A* aide O à
  répondre aux questions qu'il se pose sur A.(Minsky 1968)
            Qu’est ce qu’un modèle de
                        données ?

C'est une représentation simplifiée des informations
  pertinentes d'une réalité sur laquelle on veut des
  renseignements/

Ce modèle n'est pas directement utilisable par une
  machine (quoique...), mais c'est un mode de
  représentation intermédiaire permettant de
  communiquer autour du réel observé.
            Les modèles des SI

Dans le contexte des systèmes d'information, on peut
  construire des modèles selon divers points de vue :
  modèle de données
  modèle de traitement
  modèle événementiel
  modèle organisationnel
  modèle de processus
  ..

L’important dans un modèle est la notation utilisée et les
  explications fournies avec le modèle pour relever les détails
  non représentables sur le modèle.
   Exemple d’un modèle de données

La modélisation de
données dans les SI
la plus connue est le
modèle Entité-
Association
(Méthode Merise)

Notation :
Trait avec des
chiffres, boite
rectangulaire ou
ronde
 Exemple d’un modèle de processus

La modélisation d’un processus permet de décrire étape par étape
la réalisation d’un objectif.

Elle permet de détailler les ordres et messages échangés ainsi que
les acteurs amenés à réaliser l’objectif
    Modélisation MERISE (Entité-
                Association)

Le concept d'Entité

Une entité est un objet concret ou abstrait de la réalité pour lequel on
souhaite connaître et enregistrer des informations (Il fait partie du flux
physique).
Il doit être identifiable parmi les autres objets de même nature ou de
types différents.

Exemples :
  Le client de numero de sécurité sociale : 2 78 11 75 118 154 54
  Le cours de code I100
  La voiture immatriculée 145 PC 75
Les familles ou types d'Entité

C'est un regroupement d'entités ayant :
     la même nature
     le même rôle
     la même structure informationnelle

Exemples :

     Le client d'une banque est une personne
     L'élève d'une classe est une personne
     Le propriétaire d'un hôtel est une personne

     et chaque personne peut être identifiée par un numéro de
     sécurité sociale, un nom, un prénom, une date de naissance.
Entité et occurrences

Dans la terminologie, on parle d'entités et d'occurrences.
     On parlera d'entité à la place de famille d'entités.
     Les différents objets la constituant seront appelés des occurrences.
Le concept d'attribut et de domaine
Un attribut est une caractéristique d'une entité utile ou nécessaire

     mais forcément pertinente, pour décrire l'objet.
L'attribut prend une valeur précise pour chaque occurrence d'une

     entité.

                    Tout dépendra donc du besoin !!!
Un attribut prend ses valeurs dans un ensemble de valeurs possibles
     appelé "domaine".

Catégories d'attribut
     Obligatoire ou facultatif : Nom d'une personne/Ses autres
     prénoms
     Indéfinie provisoirement ou conditionnellement : Affectation/Nom
     de jeune fille
Le concept d’identifiant

Un identifiant est un attribut ou un groupe d'attributs permettant de
     repérer de manière unique une occurrence parmi toutes les
     occurrences possibles d'une entité.
Le concept d'association

Une association est une correspondance entre deux ou plusieurs entités.
Elle représente un lien symbolique entre des types d'objets.

On parle d'association n-aire (binaire quand cela concerne deux objets,
tertiaire...)
Les attributs d'une association

Un ENSEIGNANT intervient dans un COURS pour y faire un "Cours
magistral(CM)", ou des TP, etc...

"Type_ens" est un attribut de l'association Enseigner.
L'identifiant d'une association

Implicitement, l'identifiant d'une association est constitué par l'ensemble
des identifiants des entités impliquées dans l'association.
Les cardinalités d'une association

   Les cardinalités sont des nombres (un pour le minimum et un pour le
   maximum) représentant le nombre d'occurrences d'entité
   qui doit participer dans
   des occurrences
   d'associations.

   Minimum : 0 ou 1
   Maximum : 1 ou n

Toutes les combinaisons
sont possibles :

   (0,1)
   (0,n)
   ...
Le concept de contrainte d'intégrité

Les contraintes d'intégrité sont des règles de cohérence dans la
structure des données que le modèle Merise ne peut pas exprimer mais
qu'il faut expliciter à part. Certaines doivent être exprimés textuellement :

  Statiques : Elles doivent être vérifiées tout le temps
Exemple : Une date de fin est toujours supérieure à une date de fin.

  Dynamiques : Elles sont validées à chaque mise à jour .
Exemple : Un livre est prêté si le lecteur en a un nombre strictement
inférieur à 4.

  Référentielles : Elles sont liées à des associations, elles vérifient
l'existence d'une occurrence de l'entité.
Exemple : On ne peut créer une commande concernant un fournisseur
qui n'existe pas.

Ce type de contraintes concerne toutes les mises à jour du SI. Exemple :
On ne peut supprimer un fournisseur pour lequel il existe encore des
commandes non réglées.
EXEMPLE DE MODELISATION

ReproCopie est une société qui offre des services aux entreprises et aux
particuliers en matière de traduction, d'édition, d'impression de
documents.
Elle dispose donc de différentes machines (ordinateurs, imprimantes...)
Les personnes qui travaillent peuvent être dans les locaux ou à
l'extérieur, à temps plein ou partiel ou en freelance.

Afin de répondre dans des délais très courts à certaines demandes,
ReproCopie fait souvent appelle à des freelances et dont l'activité se fait
la plupart du temps à domicile.
La communication avec ces personnes se fait principalement grâce à la
messagerie évoluée où le freelance peut consulter les propositions de
travaux et y répondre en donnant une date de remise de travail. Elle
peut également récupérer et transmettre les fichiers.

ReproCopie souhaite mettre en place une base de données lui
permettant de gérer les travaux soumis par des clients et effectués par
des personnes qui travaillent pour elle. Cette base de données doit
prendre en compte certaines particularités imposées par la direction.
  Les travaux soumis sont de nature différentes (impression, traduction) mais peuvent donc
combiner plusieurs tâches.

  De la même façon, différentes personnes qui effectuent le travail sont spécialistes d'un ou
plusieurs domaines (traduction, mise en page) et donc un travail peut être confié à plusieurs
personnes en même temps pour différentes tâches ou pour la même (20% du travail de traduction
est réalisé par X, et 80% par Y)

  Une personne qui s'engagera sur un travail doit indiquer le temps qu'elle consacrera à chaque
opération et le délai de remise du résultat.

  C'est ce qui apparaître sur l'exemple de "fiche de suivi des travaux" actuellement utilisée de
manière manuelle mais qu'on souhaite informatiser.
ELEMENTS DE SOLUTION
   Du modèle à la base de données

Le schéma logique est obtenu par transformation du schéma
   conceptuel selon un ensemble de règles simples.

On passe donc du schéma conceptuel à la base de données.
Concept des données relationnelles

Les concepts du modèle relationnel sont simples.
Le principal est celui de table composée de colonnes.
Chaque colonne porte un nom et peut contenir des valeurs issus d'un
certain ensemble.

Les données contenues dans la table sont organisées en lignes ayant
toutes une structure identique:

  1ère ligne = schéma de
l'entité/association

  colonne = attribut

  Lignes suivantes =
occurrences de l'entité
Les clés

Une clé dans le modèle relationnel est équivalent à un identifiant dans le
concept MERISE.

La clé d'une table est une ou plusieurs colonnes, dont chaque valeur doit
être unique et permettre ainsi d'identifier une seule ligne du tableau.
REGLE 1
Chaque entité se traduit par une table (sauf si cette entité ne comporte
pas d'attribut)

                                                                                    Exemple :

La clé d’une table est marquée
par un soulignement.
REGLE 2

Une association de cardinalité (1,1) se traduit par la migration dans
l'entité impliquée (ENT_1) des identifiants des autres entités associées
(ENT_2) avec le statut d'attribut.
Exemple REGLE 2 :

                              On voit bien a qui le travail a été soumis !
REGLE 2bis

Pour les associations (0,1), on peut créer une nouvelle relation avec
l'identifiant de l'entité concernée (ENT_1) comme clé et l'identifiant de
l'entité liée (ENT_2) comme attribut.

Le but est d'éviter les valeurs inexistantes qui rendent délicates la
manipulation de données.
Exemple REGLE 2bis :

     Cela permet de prévoir le cas où plusieurs concurrents font partie de l’équipe
                       mais que ce nombre n’est pas déterminé d’avance.
REGLE 3

Toute association sans cardinalités (...,1) donne lieu à une nouvelle
relation avec comme clé, l'ensemble des identifiants des entités
associées, ainsi que ses propres attributs.
Exemple REGLE 3 :

              La clé de la table "Enseigner" qui renseigne sur quel enseignant
         enseigne quel cours, est la concaténation de la clé de la table "Cours " et

                                          de la clé 'Enseignant'.
Exemple COMPLET d’application des règles avec le cas
REPROCOPIE

               En appliquant les règles de transformation, quel schéma de BD
                                            obtiendrez vous ?
Correction Modélisation ReproCopie
Correction BD ReproCopie
Contenu de Test d’une partie de la BD
